---
title: "杜工部集 卷3"
date: 2026-05-20
weight: 3
tags: ["杜工部集", "杜甫", "别集"]
categories: ["集部"]
draft: false
summary: "杜工部集卷3，共49首。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 八哀詩 贈左僕射鄭國公嚴公武

鄭公瑚璉器，華岳金天晶。

昔在童子日，已聞老成名。

嶷然大賢後，復見秀骨清。

開口取將相，小心事友生。

閱書百紙盡，落筆四座驚。

歷識匪父任，嫉邪常力爭。

漢議尚整肅，胡騎忽縱橫。

飛傳自河隴，逢人問公卿。

不知萬乘出，雪涕風悲鳴。

受詞劒閣道，謁帝蕭關城。

寂寞雲臺仗，飄颻沙塞旌。

江山少使者，笳鼓凝皇情。

壯士血相視，忠臣氣不平。

密論貞觀體，揮發岐陽征。

感激動四極，聯翩收二京。

西郊牛酒再，原廟丹青明。

匡汲俄寵辱，衛霍竟哀榮。

四登會府地，三掌華陽兵。

京兆空柳色，尚書無履聲。

羣烏自朝夕，白馬休橫行。

諸葛蜀人愛，文翁儒化成。

公來雪山重，公去雪山輕。

記室得何遜，韜鈐延子荆。

四郊失壁壘，虛館開逢迎。

堂上指圖畫，軍中吹玉笙。

豈無成都酒，憂國只細傾。

時觀錦水釣，問俗終相幷。

意待犬戎滅，人藏紅粟盈。

以茲報主願，庶或裨世程。

炯炯一心在，沈沈二豎嬰。

顏回竟短折，賈誼徒忠貞。

飛旐出江漢，孤舟輕荆衡。

虛無馬融笛，悵望龍驤塋。

空餘老賓客，身上媿簪纓。

### 八哀詩 贈祕書監江夏李公邕

長嘯宇宙間，高才日陵替。

古人不可見，前輩復誰繼。

憶昔李公存，詞林有根柢。

聲華當健筆，灑落富清製。

風流散金石，追琢山岳銳。

情窮造化理，學貫天人際。

干謁走其門，碑版照四裔。

各滿深望還，森然起凡例。

蕭蕭白楊路，洞徹寶珠惠。

龍宮墖廟湧，浩劫浮雲衛。

宗儒俎豆事，故吏去思計。

眄睞已皆虛，跋涉曾不泥。

向來映當時，豈獨勸後世。

豐屋珊瑚鉤，騏驎織成罽。

紫騮隨劒几，義取無虛歲。

分宅脫驂間，感激懷未濟。

衆歸賙給美，擺落多藏穢。

獨步四十年，風聽九臯唳。

嗚呼江夏姿，竟掩宣尼袂。

往者武后朝，引用多寵嬖。

否臧太常議，面折二張勢。

衰俗凜生風，排蕩秋旻霽。

忠貞負冤恨，宮闕深旒綴。

放逐早聯翩，低垂困炎厲。

日斜鵩鳥入，魂斷蒼梧帝。

榮枯走不暇，星駕無安稅。

幾分漢廷竹，夙擁文侯[篲]。

終悲洛陽獄，事近小臣敝。

禍階初負謗，易力何深嚌。

伊昔臨淄亭，酒酣託末契。

重敍東都別，朝陰改軒砌。

論文到崔蘇，指盡流水逝。

近伏盈川雄，未甘特進麗。

是非張相國，相扼一危脆。

爭名古豈然，鍵捷歘不閉。

例及吾家詩，曠懷埽氛翳。

慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。

鍾律儼高懸，鯤鯨噴迢遰。

坡陀青州血，蕪沒汶陽瘞。

哀贈竟蕭條，恩波延揭厲。

子孫存如綫，舊客舟凝滯。

君臣尚論兵，將帥接燕薊。

郎吟六公篇，憂來豁蒙蔽。

### 八月十五夜月二首 一

滿目飛明鏡，歸心折大刀。

轉蓬行地遠，攀桂仰天高。

水路疑霜雪，林棲見羽毛。

此時瞻白兔，直欲數秋毫。

### 八月十五夜月二首 二

稍下巫山峽，猶銜白帝城。

氣沈全浦暗，輪仄半樓明。

刁斗皆催曉，蟾蜍且自傾。

張弓倚殘魄，不獨漢家營。

### 八陣圖

功蓋三分國，名高八陣圖。

江流石不轉，遺恨失吞吳。

### 公安縣懷古

野曠呂蒙營，江深劉備城。

寒天催日短，風浪與雲平。

灑落君臣契，飛騰戰伐名。

維舟倚前浦，長嘯一含情。

### 公安送李二十九弟晉肅入蜀余下沔鄂

正解柴桑纜，仍看蜀道行。

檣烏相背發，塞雁一行鳴。

南紀連銅柱，西江接錦城。

憑將百錢卜，飄泊問君平。

### 公安送韋二少府匡贊

逍遙公後世多賢，送爾維舟惜此筵。

念我能書數字至，將詩不必萬人傳。

時危兵甲黃塵裏，日短江湖白髮前。

古往今來皆涕淚，斷腸分手各風煙。

### 兵車行

車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰。

耶孃妻子走相送，塵埃不見咸陽橋。

牽衣頓足闌道哭，哭聲直上干雲霄。

道傍過者問行人，行人但云點行頻。

或從十五北防河，便至四十西營田。

去時里正與裹頭，歸來頭白還戍邊。

邊亭流血成海水，武皇開邊意未已。

君不聞漢家山東二百州，千村萬落生荆杞。

縱有健婦把鋤犂，禾生隴畝無東西。

況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。

長者雖有問，役夫敢申恨。

且如今年冬，未休關西卒。

縣官急索租，租稅從何出？

信知生男惡，反是生女好。

生女猶是嫁比鄰，生男埋沒隨百草。

君不見青海頭，古來白骨無人收。

新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾。

### 冬到金華山觀因得故拾遺陳公學堂遺跡

涪右衆山內，金華紫崔嵬。

上有蔚藍天，垂光抱瓊臺。

繫舟接絕壁，杖策窮縈回。

四顧俯層巔，澹然川谷開。

雪嶺日色死，霜鴻有餘哀。

焚香玉女跪，霧裏仙人來。

陳公讀書堂，石柱仄青苔。

悲風爲我起，激烈傷雄才。

### 冬日有懷李白

寂寞書齋裏，終朝獨爾思。

更尋嘉樹傳，不忘角弓詩。

短褐風霜入，還丹日月遲。

未因乘興去，空有鹿門期。

### 冬日洛城北謁玄元皇帝廟

配極玄都閟，憑虛禁禦長。

守祧嚴具禮，掌節鎮非常。

碧瓦初寒外，金莖一氣旁。

山河扶繡戶，日月近雕梁。

仙李盤根大，猗蘭奕葉光。

世家遺舊史，道德付今王。

畫手看前輩，吳生遠擅場。

森羅移地軸，妙絕動宮牆。

五聖聯龍衮，千官列雁行。

冕旒俱秀發，旌斾盡飛揚。

翠柏深留景，紅棃迥得霜。

風箏吹玉柱，露井凍銀牀。

身退卑周室，經傳拱漢皇。

谷神如不死，養拙更何鄉。

### 冬晚送長孫漸舍人歸州

參卿休坐幄，蕩子不還鄉。

南客瀟湘外，西戎鄠杜旁。

衰年傾蓋晚，費日繫舟長。

會面思來札，銷魂逐去檣。

雲晴鷗更舞，風逆雁無行。

匣裏雌雄劒，吹毛任選將。

### 冬深

花葉隨天意，江溪共石根。

早霞隨類影，寒水各依痕。

易下楊朱淚，難招楚客魂。

風濤暮不穩，舍棹宿誰門。

### 冬狩行

君不見東川節度兵馬雄，校獵亦似觀成功。

夜發猛士三千人，清晨合圍步驟同。

禽獸已斃十七八，殺聲落日回蒼穹。

幕前生致九青兕，駱駝𡾋峞垂玄熊。

東西南北百里間，髣髴蹴踏寒山空。

有鳥名鸜鵒，力不能高飛逐走蓬。

肉味不足登鼎俎，何爲見羈虞羅中。

春蒐冬狩侯得同，使君五馬一馬驄。

況今攝行大將權，號令頗有前賢風。

飄然時危一老翁，十年厭見旌旗紅。

喜君士卒甚整肅，爲我回轡擒西戎。

草中狐兔盡何益，天子不在咸陽宮。

朝廷雖無幽王禍，得不哀痛塵再蒙。

嗚呼，得不哀痛塵再蒙。

### 冬至

年年至日長爲客，忽忽窮愁泥殺人。

江上形容吾獨老，天邊風俗自相親。

杖蓼雪後臨丹壑，鳴玉朝來散紫宸。

心折此時無一寸，路迷何處見三秦。

### 出郭

霜露晚淒淒，高天逐望低。

遠煙鹽井上，斜景雪峰西。

故國猶兵馬，他鄉亦鼓鼙。

江城今夜客，還與舊烏啼。

### 刈稻了詠懷

稻穫空雲水，川平對石門。

寒風疎落木，旭日散雞豚。

野哭初聞戰，樵歌稍出村。

無家問消息，作客信乾坤。

### 初冬

垂老戎衣窄，歸休寒色深。

漁舟上急水，獵火著高林。

日有習池醉，愁來梁甫吟。

干戈未偃息，出處遂何心。

### 初月

光細弦豈上，影斜輪未安。

微升古塞外，已隱暮雲端。

河漢不改色，關山空自寒。

庭前有白露，暗滿菊花團。

### 別唐十五誡因寄禮部賈侍郎

九載一相逢，百年能幾何。

復爲萬里別，送子山之阿。

白鶴久同林，潛魚本同河。

未知棲集期，衰老強高歌。

歌罷兩悽惻，六龍忽蹉跎。

相視髮皓白，況難駐羲和。

胡星墜燕地，漢將仍橫戈。

蕭條四海內，人少豺虎多。

少人慎莫投，多虎信所過。

飢有易子食，獸猶畏虞羅。

子負經濟才，天門鬱嵯峨。

飄颻適東周，來往若崩波。

南宮吾故人，白馬金盤陀。

雄筆映千古，見賢心靡他。

念子善師事，歲寒守舊柯。

爲吾謝賈公，病肺臥江沱。

### 別崔潩因寄薛據孟雲卿

志士惜妄動，知深難固辭。

如何久磨礪，但取不磷緇。

夙夜聽憂主，飛騰急濟時。

荆州過薛孟，爲報欲論詩。

### 別常徵君

兒扶猶杖策，臥病一秋強。

白髮少新洗，寒衣寬總長。

故人憂見及，此別淚相忘。

各逐萍流轉，來書細作行。

### 別張十三建封

嘗讀唐實錄，國家草昧初。

劉裴建首義，龍見尚躊躇。

秦王撥亂姿，一劒總兵符。

汾晉爲豐沛，暴隋竟滌除。

宗臣則廟食，後祀何疎蕪。

彭城英雄種，宜膺將相圖。

爾惟外曾孫，倜儻汗血駒。

眼中萬少年，用意盡崎嶇。

相逢長沙亭，乍問緒業餘。

乃吾故人子，童丱聊居諸。

揮手灑衰淚，仰看八尺軀。

內外名家流，風神蕩江湖。

范雲堪晚友，嵇紹自不孤。

擇材征南幕，湖落回鯨魚。

載感賈生慟，復聞樂毅書。

主憂急盜賊，師老荒京都。

舊丘豈稅駕，大廈傾宜扶。

君臣各有分，管葛本時須。

雖當霰雪嚴，未覺栝柏枯。

高義在雲臺，嘶鳴望天衢。

羽人埽碧海，功業竟何如。

### 別房太尉墓

他鄉復行役，駐馬別孤墳。

近淚無乾土，低空有斷雲。

對碁陪謝傅，把劒覓徐君。

唯見林花落，鸎啼送客聞。

### 別李祕書始興寺所居

不見祕書心若失，及見祕書失心疾。

安爲動主理信然，我獨覺子神充實。

重聞西方止觀經，老身古寺風泠泠。

妻兒待我且歸去，他日杖藜來細聽。

### 別李義

神堯十八子，十七王其門。

道國洎舒國，督唯親弟昆。

中外貴賤殊，余亦忝諸孫。

丈人嗣三葉，之子白玉溫。

道國繼德業，請從丈人論。

丈人領宗卿，肅穆古制敦。

先朝納諫諍，直氣橫乾坤。

子建文筆壯，河間經術存。

爾克富詩禮，骨清慮不喧。

洗然遇知几，談論淮湖奔。

憶昔初見時，小襦繡芳蓀。

長成忽會面，慰我久疾魂。

三峽春冬交，江山雲霧昏。

正宜且聚集，恨此當離尊。

莫怪執杯遲，我衰涕唾煩。

重問子何之，西上岷江源。

願子少干謁，蜀都足戎軒。

誤失將帥意，不如親故恩。

少年早歸來，梅花已飛飜。

努力慎風水，豈惟數盤[飧]。

猛虎臥在岸，蛟螭出無痕。

王子自愛惜，老夫困石根。

生別古所嗟，發聲爲爾吞。

### 別董頲

窮冬急風水，逆浪開帆難。

士子甘旨闕，不知道里寒。

有求彼樂土，南適小長安。

到我舟檝去，覺君衣裳單。

素聞趙公節，兼盡賓主歡。

已結門廬望，無令霜雪殘。

老夫纜亦解，脫粟朝未餐。

飄蕩兵甲際，幾時懷抱寬。

漢陽頗寧靜，峴首試考槃。

當念著白帽，采薇青雲端。

### 別蔡十四著作

賈生慟哭後，寥落無其人。

安知蔡夫子，高義邁等倫。

獻書謁皇帝，志以清風塵。

流涕灑丹極，萬乘爲酸辛。

天地則創痍，朝廷當正臣。

異才復間出，周道日惟新。

使蜀見知己，別顏始一伸。

主人薨城府，扶櫬歸咸秦。

巴道此相逢，會我病江濱。

憶念鳳翔都，聚散俄十春。

我衰不足道，但願子意陳。

稍令社稷安，自契魚水親。

我雖消渴甚，敢望帝力勤。

尚思未朽骨，復覩耕桑民。

積水架三峽，浮龍倚長津。

揚舲洪濤間，仗子濟物身。

鞍馬下秦塞，王城通北辰。

玄甲聚不散，兵久食恐貧。

窮谷無粟帛，使者來相因。

若憑南轅吏，書札到天垠。

### 別蘇徯（赴湖南幕）

故人有遊子，棄擲傍天隅。

他日憐才命，居然屈壯圖。

十年猶塌翼，絕倒爲驚吁。

消渴今如在，提攜媿老夫。

豈知臺閣舊，先拂鳳皇雛。

得實飜蒼竹，棲枝把翠梧。

北辰當宇宙，南岳據江湖。

國帶風塵色，兵張虎豹符。

數論封內事，揮發府中趨。

贈爾秦人策，莫鞭轅下駒。

### 別贊上人

百川日東流，客去亦不息。

我生苦漂蕩，何時有終極。

贊公釋門老，放逐來上國。

還爲世塵嬰，頗帶顦顇色。

楊枝晨在手，豆子雨已熟。

是身如浮雲，安可限南北。

異縣逢舊友，初忻寫胸臆。

天長關塞寒，歲暮飢凍逼。

野風吹征衣，欲別向曛黑。

馬嘶思故櫪，歸鳥盡斂翼。

古來聚散地，宿昔長荆棘。

相看俱衰年，出處各努力。

### 到村

碧澗雖多雨，秋沙先少泥。

蛟龍引子過，荷芰逐花低。

老去參戎幕，歸來散馬蹄。

稻粱須就列，榛草即相迷。

蓄積思江漢，疎頑惑町畦。

稍酬知己分，還入故林棲。

### 前出塞九首 一

戚戚去故里，悠悠赴交河。

公家有程期，亡命嬰禍羅。

君已富士境，開邊一何多。

棄絕父母恩，吞聲行負戈。

### 前出塞九首 七

驅馬天雨雪，軍行入高山。

逕危抱寒石，指落曾冰間。

已去漢月遠，何時築城還。

浮雲暮南征，可望不可攀。

### 前出塞九首 三

磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。

欲輕腸斷聲，心緒亂已久。

丈夫誓許國，憤惋復何有。

功名圖騏驎，戰骨當速朽。

### 前出塞九首 九

從軍十年餘，能無分寸功。

衆人貴苟得，欲語羞雷同。

中原有鬬爭，況在狄與戎。

丈夫四方志，安可辭固窮。

### 前出塞九首 二

出門日已遠，不受徒旅欺。

骨肉恩豈斷，男兒死無時。

走馬脫轡頭，手中挑青絲。

捷下萬仞岡，俯身試搴旗。

### 前出塞九首 五

迢迢萬餘里，領我赴三軍。

軍中異苦樂，主將寧盡聞。

隔河見胡騎，倏忽數百羣。

我始爲奴僕，幾時樹功勳。

### 前出塞九首 八

單于寇我壘，百里風塵昏。

雄劒四五動，彼軍爲我奔。

虜其名王歸，繫頸授轅門。

潛身備行列，一勝何足論。

### 前出塞九首 六

挽弓當挽強，用箭當用長。

射人先射馬，擒賊先擒王。

殺人亦有限，列國自有疆。

苟能制侵陵，豈在多殺傷。

### 前出塞九首 四

送徒既有長，遠戍亦有身。

生死向前去，不勞吏怒嗔。

路逢相識人，附書與六親。

哀哉兩決絕，不復同苦辛。

### 前苦寒行二首 一

漢時長安雪一丈，牛馬毛寒縮如蝟。

楚江巫峽冰入懷，虎豹哀號又堪記。

秦城老翁荆揚客，慣習炎蒸歲絺綌。

玄冥祝融氣或交，手持白羽未敢釋。

### 前苦寒行二首 二

去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。

凍埋蛟龍南浦縮，寒刮肌膚北風利。

楚人四時皆麻衣，楚天萬里無晶輝。

三足之烏足恐斷，羲和送將何所歸。

### 劉九法曹鄭瑕丘石門宴集

秋水清無底，蕭然靜客心。

掾曹乘逸興，鞍馬去相尋。

能吏逢聊璧，華筵直一金。

晚來橫吹好，泓下亦龍吟。

### 劒門

惟天有設險，劒門天下壯。

連山抱西南，石角皆北向。

兩崖崇墉倚，刻畫城郭狀。

一夫怒臨關，百萬未可傍。

珠玉走中原，岷峨氣悽愴。

三皇五帝前，雞犬各相放。

後王尚柔遠，職貢道已喪。

至今英雄人，高視見霸王。

幷吞與割據，極力不相讓。

吾將罪真宰，意欲鏟疊嶂。

恐此復偶然，臨風默惆悵。

### 北征

皇帝二載秋，閏八月初吉。

杜子將北征，蒼茫問家室。

維時遭艱虞，朝野少暇日。

顧慙恩私被，詔許歸蓬蓽。

拜辭詣闕下，怵惕久未出。

雖乏諫諍姿，恐君有遺失。

君誠中興主，經緯固密勿。

東胡反未已，臣甫憤所切。

揮涕戀行在，道途猶恍惚。

乾坤含瘡痍，憂虞何時畢。

靡靡踰阡陌，人煙眇蕭瑟。

所遇多被傷，呻吟更流血。

回首鳳翔縣，旌旗晚明滅。

前登寒山重，屢得飲馬窟。

邠郊入地底，涇水中蕩潏。

猛虎立我前，蒼崖吼時裂。

菊垂今秋花，石戴古車轍。

青雲動高興，幽事亦可悅。

山果多瑣細，羅生雜橡栗。

或紅如丹砂，或黑如點漆。

雨露之所濡，甘苦齊結實。

緬思桃源內，益歎身世拙。

坡陀望鄜畤，巖谷互出沒。

我行已水濱，我僕猶木末。

鴟鳥鳴黃桑，野鼠拱亂穴。

夜深經戰場，寒月照白骨。

潼關百萬師，往者散何卒。

遂令半秦民，殘害爲異物。

況我墮胡塵，及歸盡華髮。

經年至茅屋，妻子衣百結。

慟哭松聲回，悲泉共幽咽。

平生所嬌兒，顏色白勝雪。

見耶背面啼，垢膩脚不韤。

牀前兩小女，補綻才過膝。

海圖坼波濤，舊繡移曲折。

天吳及紫鳳，顛倒在裋褐。

老夫情懷惡，嘔泄臥數日。

那無囊中帛，救汝寒凜慄。

粉黛亦解苞，衾裯稍羅列。

瘦妻面復光，癡女頭自櫛。

學母無不爲，曉妝隨手抹。

移時施朱鉛，狼藉畫眉闊。

生還對童穉，似欲忘飢渴。

問事競挽鬚，誰能即嗔喝。

飜思在賊愁，甘受雜亂聒。

新歸且慰意，生理焉能說。

至尊尚蒙塵，幾日休練卒。

仰觀天色改，坐覺祅氣豁。

陰風西北來，慘澹隨回鶻。

其王願助順，其俗善馳突。

送兵五千人，驅馬一萬匹。

此輩少爲貴，四方服勇決。

所用皆鷹騰，破敵過箭疾。

聖心頗虛佇，時議氣欲奪。

伊洛指掌收，西京不足拔。

官軍請深入，蓄銳何俱發。

此舉開青徐，旋瞻略恆碣。

昊天積霜露，正氣有肅殺。

禍轉亡胡歲，勢成擒胡月。

胡命其能久，皇綱未宜絕。

憶昨狼狽初，事與古先別。

姦臣竟葅醢，同惡隨蕩析。

不聞夏殷衰，中自誅褒妲。

周漢獲再興，宣光果明哲。

桓桓陳將軍，仗鉞奮忠烈。

微爾人盡非，于今國猶活。

淒涼大同殿，寂寞白獸闥。

都人望翠華，佳氣向金闕。

園陵固有神，埽灑數不缺。

煌煌太宗業，樹立甚宏達。

### 北鄰

明府豈辭滿，藏身方告勞。

青錢買野竹，白幘岸江臯。

愛酒晉山簡，能詩何水曹。

時來訪老疾，步屧到蓬蒿。

### 北風

北風破南極，朱鳳日威垂。

洞庭秋欲雪，鴻雁將安歸。

十年殺氣盛，六合人煙稀。

吾慕漢初老，時清猶茹芝。

### 北風

春生南國瘴，氣待北風蘇。

向晚霾殘日，初宵鼓大鑪。

爽攜卑濕地，聲拔洞庭湖。

萬里魚龍伏，三更鳥獸呼。

滌除貪破浪，愁絕付摧枯。

執熱沈沈在，凌寒往往須。

且知寬疾胏，不敢恨危途。

再宿煩舟子，衰容問僕夫。

今晨非盛怒，便道即長驅。

隱几看帆席，雲州湧坐隅。

